# 3.2 프로그래밍 패러다임

**프로그래밍 패러다임(Paradigm Of Programming)** : 프로그래밍에서 일반적인 문제를 해결하는 데 사용하는 기본적인 철학이나 접근 방식.

<br />

## 3.2.1 명령형 프로그래밍

**명령형 프로그래밍(Imperative Programming)** : '어떻게 문제를 해결할 것인가' 에 초점을 두고 연속된 명령어로 표현하는 프로그래밍 방식. 연속된 명령어를 통해 문제를 해결하는 방식으로 프로그램을 작성함.

<br />

## 3.2.2 절차지향 프로그래밍

**절차지향 프로그래밍(Procedural Programming)** : 각 명령에는 순서가 있고, 반드시 한 방향으로 수행돼야 한다는 원칙에 따라 동작함. 모든 코드가 정해진 순서대로 실행됨. 대표적인 절차지향 프로그래밍 언어로 C언어가 있음.

절차지향 프로그래밍 방식으로 작성한 코드는 컴퓨터가 내부적으로 명령을 처리하는 구조와 유사해 실행 속도가 빠름. 그러나 유지, 보수와 디버깅이 어렵다는 단점이 있어 코드를 유연하게 수정하기 힘들다는 점에서 시대적 상황에 부응하지 못했음.

<br />

## 3.2.3 객체지향 프로그래밍

**객체지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming)** : 실세계를 모델링해 프로그램을 개발하는 방법.

**클래스(Class)** : 실세계를 모델링하여 만들어진 모델. 즉, 특정 사물의 본질을 '속성'과 '기능'으로 정의하여 만들어진 모델

**객체(Object)** : 클래스로부터 실체화된 것.

<br />

### 추상화

**추상화(Abstraction)** : 공통 속성과 기능을 추출해 이름을 붙이는 과정. 객체지향 프로그래밍에서는 클래스를 정의하는 것.

**의사코드(Pseudocode)** : 프로그램의 동작을 논리적으로 표현한 가짜 코드.

<br />

### 캡슐화

**캡슐화(Encapsulation)** : 속성과 그 속성을 조작하는 기능(함수)을 하나의 '캡슐'로 묶는 것.

캡슐화의 목적 : 외부로 노출하고 싶은 속성이나 기능을 제어하기 위함.

캡슐화는 정보 은닉이 가능하다는 장점이 있어 코드의 유지, 보수성과 재사용성이 높아짐.

<br />

### 상속

**상속(Inheritance)** : 기존 상위 클래스의 속성과 기능을 가져다 하위 클래스에서 재사용하는 것을 의미.

<br />

## 3.2.4 함수형 프로그래밍

**함수형 프로그래밍(Functional Programming)** : 함수를 통해 선언형 사고방식을 구현. 명령형 프로그래밍이나 객체지향 프로그래밍보다 더 높은 수준의 추상화가 가능하고 코드의 재사용성, 유지, 보수성, 확장성, 안정성 등 다양한 장점을 얻을 수 있음.

<br />

### 불변성

**불변성(Immutability)** : '데이터는 일단 생성되면 변하지 않아야 한다' 라는 특성.

데이터를 변경해야 할 때는 데이터의 원본을 복사한 뒤 복사본을 가지고 변경 작업을 수행.

**참조 투명성** : 어떤 변수가 예상치 못한 상황에서 엉뚱한 값으로 바뀌는 일이 발생하지 않도록 보장하는 것.

<br />

### 선언형

**선언형(Declarative)** : '무엇을 할 것인지' 에 초점을 두어 잡다한 일 처리는 컴퓨터가 알아서 하도록 위임하고, 개발자는 문제 해결을 위해 무엇을 할 것인지에만 신경 쓴다라는 특성.

<br />

:spiral_notepad: **명령형 사고방식과 선언형 사고방식의 비교**

| 특징      | 명령형 사고방식 | 선언형 사고방식 |
| --------- | --------------- | --------------- |
| 초점      | 어떻게(How to)  | 무엇(What)      |
| 실행 절차 | 중요도가 높음   | 중요도가 낮음.  |
