# 4.1 DBMS의 개요

DBMS는 데이터를 효율적으로 저장, 관리, 조회하는 프로그램.

**RDBMS** : 데이터 간의 관계와 효율적인 관리에 중점.

**NoSQL** : 분산된 대량의 데이터를 저장하고 조회하는 데 특화에 중점.

<br />

## 4.1.1 RDBMS

RDBMS는 Relational DataBase Management System의 약자로, 관계형 데이터베이스를 관리하는 시스템.

모든 데이터를 테이블 단위로 저장하며, 각 테이블은 속성과 튜플로 구성.

관계형 데이터베이스에서는 현실 세계의 복잡한 사건이나 사물의 특성을 관계(relationship)로 표현.

<br />

:small_blue_diamond: **일대일(1:1) 관계** : 한 튜플이 다른 테이블의 한 튜플과 연결된 관계.

:small_blue_diamond: **일대다(1:N) 관계** : 한 튜플이 다른 테이블의 여러 튜플과 연결된 관계.

:small_blue_diamond: **다대다(N:M) 관계** : 여러 튜플이 다른 테이블의 여러 튜플과 연결된 관계.

<br />

### SQL

SQL은 Structured Query Language의 약자로, RDBMS에서 데이터를 관리하는 데 사용하는 언어.

<br />

:spiral_notepad: SQL의 문법

**데이터 정의어인 DDL**은 Data Definition Language의 약자로, 테이블이나 관계의 구조를 생성하고 관리하기 위해 사용하며, CREATE, DROP, ALTER, TRUNCATE가 있음.

**데이터 조작어인 DML**은 Data Manipulation Language의 약자로, 테이블의 데이터를 생성, 조회, 수정, 삭제하기 위해 사용하며, SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE가 있음.

**데이터 제어어인 DCL**은 Data Control Language의 약자로, 데이터의 사용 권한을 관리하기 위해 사용하며, GRANT, REVOKE가 있음.

<br />

### RDBMS의 종류

잘 알려진 RDBMS는 Oracle, MySQL, PostgreSQL, MariaDB 등이 있음.

<br />

## 4.1.2 NoSQL

NoSQL(Not only SQL)은 이름 그대로 SQL을 사용하지 않는 DBMS.

저장 형식이 일정하지 않은 비정형 데이터를 효율적으로 관리하기 위해 개발.

<br />

### 도큐먼트 데이터베이스

**도큐먼트 데이터베이스**는 Document DB의 약자로 JSON(제이슨) 또는 XML 형식의 도큐먼트로 데이터를 저장함.

<br />

:small_blue_diamond: JSON은 JavaScript Object Notation의 약자로 네트워크 통신망에서 데이터 저장 및 전송 시에 사용하는 데이터 교환 형식. XML보다 용량이 작고 가독성이 좋아 최근에 많이 사용.

:small_blue_diamond: XML은 eXtensible Markup Language의 약자로 HTML처럼 태그 형식으로 데이터를 교환.

<br />

도큐먼트 데이터베이스를 사용하는 대표적인 프로그램은 MongoDB(몽고디비).

MongoDB는 데이터를 JSON 도큐먼트 형태로 저장.

<br />

도큐먼트 데이터베이스는 행과 열이라는 개념이 없음.

도큐먼트 형식만 맞추면 되고 데이터마다 구성이 같을 필요도 없기 때문에 원하는 형태의 데이터를 자유롭게 저장.

<br />

### 키-값 데이터베이스

**키-값 데이터베이스**는 데이터는 고유한 식별자인 키와 해당 데이터의 값으로 구성되며 데이터가 단순하기 때문에 분산 시스템에서 데이터 저장과 접근이 쉽고, 용량 데이터 처리와 병렬 처리도 용이하며,  읽고 쓰는 속도가 매우 빠른 데이터베이스.

대표적인 프로그램은 CassandraDB(카산드라디비)와 DynamoDB(다이나모디비).

키-값 데이터베이스는 관계형 데이터베이스보다 데이터 처리의 유연성이 떨어져 데이터 간의 관계를 표현하는 것이 불가능하고, 복잡한 쿼리 작업이 어려울 수 있음. 따라서 간단한 데이터 처리에 적합하며, 데이터 간의 관계가 중요하지 않은 경우에 사용.

<br />

### 그래프 데이터베이스

**그래프 데이터베이스**는 노드와 간선으로 이뤄진 그래프 형태의 데이터 모델을 사용하며 4개 이상의 테이블을 이용하는 복잡한 쿼리를 수행할 때 강점을 발휘하는 데이터베이스. 

대표적인 프로그램은 Neo4j(네오포제이).

노드는 엔티티를 나타내고 간선은 노드 간의 관계를 나타내는데, 이는 복잡한 데이터 간의 관계를 표현하는데 유용하여 복잡한 데이터 간의 연결을 효율적으로 관리하고, 경로 탐색과 같은 복잡한 쿼리를 지원.

하지만 데이터 모델의 복잡성 때문에 상대적으로 구현이 어려울 수 있으며 부산 시스템에서의 확장성이 상대적으로 떨어지므로 대용량 데이터 처리에 제한적일 수 있음.
