# 7.1 클라우드 컴퓨팅의 개요

서버는 클라이언트의 요청을 받아 필요한 데이터나 서비스를 제공.

<br />

## 7.1.1 클라우드 컴퓨팅의 개념

**클라우드 컴퓨팅(cloud computing)** : 언제 어디서든 인터넷을 통해 접속할 수 있는 컴퓨팅 환경. 데이터, 소프트웨어, 컴퓨팅 자원 등을 인터넷을 통해 제공받아 사용하는 형태.

**온프레미스(on-premise) 시스템** : 클라우드가 도입되기 전 개인 또는 기업이 자체적으로 서버를 구축하고 운영하는 시스템.

<br />

:black_circle: 온프레미스 시스템

사용자가 직접 컴퓨팅 자원을 보유하고 관리하는 방식.

자체적으로 서버, 스토리지, 네트워크 장비 등을 구입해 설치한 후 유지, 보수, 업그레이드 등을 수행.

<br />

:spiral_notepad: 온프레미스 시스템의 특징

:small_blue_diamond: 사용자가 보안과 데이터 소유권을 직접적으로 통제.

:small_blue_diamond: 외부 네트워크와 연결하지 않아도 내부 네트워크에서 서버에 접근 가능.

:small_blue_diamond: 초기 투자 비용과 유지, 보수 비용이 많이 들고, 자원의 확장성과 유연성이 제한될 수 있음.

<br />

:black_circle: 클라우드 시스템

IT 자원을 클라우드 서비스 제공 업체에 의뢰해 관리하는 방식.

사용자는 인터넷을 통해 업체로부터 서버, 스토리지, 네트워크 장비 등을 대여받아 사용.

<br />

:spiral_notepad: 클라우드 시스템의 특징

:small_blue_diamond: 사용자 자원에 대해서만 비용을 지불하므로 초기 비용이 크게 줄어들고, 복잡한 인프라 구축과 유지, 보수의 부담을 덜 수 있음.

:small_blue_diamond: 클라우드 서비스 제공 업체가 인프라 관리를 담당하므로 개발자는 서비스에만 집중할 수 있음.

:small_blue_diamond: 확장성과 서비스 제공 업체가 인프라 관리를 담당하므로 개발자는 서비스에만 집중할 수 있음.

:small_blue_diamond: 확장성과 유연성이 뛰어나 서비스의 규모에 따라 필요한 자원을 신속하게 확장하거나 축소할 수 있음.

:small_blue_diamond: 인터넷에 연결된 어느 장치에서나 접속이 가능하며, 업체가 제공하는 다양한 기능과 서비스를 이용.

<br />

## 7.1.2 클라우드 서비스의 종류

클라우드 서비스는 제공 방식과 환경을 기준으로 :one: **공용 클라우드(Public cloud)**, :two: **사설 클라우드(Private cloud)**, :three: **하이브리드 클라우드(Hybrid cloud)**로 구분.

서비스의 제공 범위에 따라 :one: **IaaS(Infrastructure as a Service)**, :two: **PaaS(Platform as a Serice)**, :three: **SaaS(Software as a Service)**로 구분.

<br />

### 공용 클라우드, 사설 클라우드, 하이브리드 클라우드

클라우드에서 제공하는 컴퓨팅 자원을 누가 소유하고 관리하는지, 네트워크 연결은 어떻게 하는지에 따라 구분.

<br />

:one: 공용 클라우드

다수의 사용자가 공유하는 클라우드 환경.

클라우드 서비스 제공 업체가 소유하고 관리.

다양한 조직이나 개인이 인터넷을 통해 클라우드에 접근해 컴퓨팅 자원을 사용.

대표적으로 아마존의 AWS(Amazon Web Services), 마이크로소프트의 애저(Azure), 구글의 GCP(Google Cloud Platform) 등이 있음.

<br />

:two: 사설 클라우드

단일 조직이나 기업이 사용하는 클라우드 환경.

조직이나 기업 자체가 소유하고 운영.

조직이나 기업의 보안 및 관리에 필요한 다양한 요구 사항을 충족하기 위해 자체 클라우드를 사설 데이터 센터에 구축하거나, 외부 클라우드 서비스 제공 업체로부터 전용 자원을 배정받아 사용.

<br />

:three: 하이브리드 클라우드

공용 클라우드와 사설 클라우드를 조합한 형태.

단일 조직이나 기업이 자체 데이터 센터에서 사설 클라우드를 운영하면서 필요에 따라 공용 클라우드의 자원을 이용.

사설 클라우드와 공용 클라우드 간에 데이터와 애플리케이션을 유연하게 이동하며 운영함으로써 효율성과 확장성을 극대화.

<br />

### IaaS, PaaS, SaaS

클라우드 서비스의 컴퓨팅 자원을 어느 범위까지 제공하는지에 따라 나눔.

IaaS의 I는 인프라, PaaS의 P는 플랫폼, SaaS의 첫글자 S는 소프트웨어를 의미.

<br />

:small_blue_diamond: 인프라

네트워크 장비, 데이터 스토리지, 서버 등 컴퓨터 시스템을 구성하는 물리적 요소.

직접적인 인프라는 아니지만 가상화 기술도 여기에 포함.

:small_blue_diamond: 플랫폼

소프트웨어 개발 및 실행 환경을 제공하는 기술적 기반.

일반적으로 운영체제, 미들웨어, 런타임 등이 포함.

:small_blue_diamond: 소프트웨어​

컴퓨터 명령을 내려 작업을 수행하는 프로그램.

<br />

:black_circle: IaaS

클라우드 서비스 제공 업체가 가상 인프라를 제공하는 모델.

플랫폼과 소프트웨어를 지원하고 실행하기 위한 기반을 제공.

개발은 로컬에서 하고 웹 애플리케이션 배포와 운영을 위한 컴퓨팅 자원을 클라우드 서비스로부터 제공받음.

IaaS의 대표적인 예로 AWS, 애저, GCP 등이 있음.

<br />

:black_circle: PaaS

웹 애플리케이션을 구축하고 실행할 수 있는 인프라와 플랫폼을 제공.

개발자는 자신이 사용한 개발 언어와 프레임워크에 따라 웹 애플리케이션을 빌드하고 배포할 수 있는 다양한 개발 도구와 서비스를 제공받음.

PaaS에서 개발자는 소스 코드에만 집중하고 서버 구성 및 관리, 스케일링(scaling, 시스템의 처리 능력을 축소하거나 확장하는 것), 보안 등의 작업은 고려하지 않음.

PaaS의 대표적인 예로 헤로쿠(Heroku), 구글 앱 엔진(Google App Engine), 애저 앱 서비스(Azure App Service) 등이 있음.

<br />

:black_circle: SaaS

클라우드 서비스 제공 업체가 아예 웹 애플리케이션을 제공하는 모델.

웹 애플리케이션을 클라우드 서버에서 바로 실행할 수 있어 사용자는 웹 브라우저 또는 모바일 앱을 통해 웹 애플리케이션에서 필요한 작업을 수행.

SaaS의 대표적인 예로 세일즈포스(Salesforce), 구글 워크스페이스(Google Workspace), 마이크로소프트 365(Microsoft 365) 등이 있음. 
