# 2.4 자료구조

**자료구조(Data Structure)** : 데이터를 어떤 형식으로 조직해 저장할 것인지와 관련.

**알고리즘(Algorithm)** : 각각의 자료구조로 표현된 데이터를 이용해 문제를 해결하는 과정.

<br />

## 2.4.1 배열

**배열(Array)** : 정수형, 문자형처럼 동일한 데이터 타입의 여러 데이터를 저장하는 자료구조. 데이터 하나하나의 크기가 모두 같고, 메모리상의 연속된 공간에 데이터가 저장됨.

**요소(Element)** : 배열에 저장된 각 데이터.

**인덱스(Index)** : 요소의 위치.

**시간 복잡도(Time Complexity)** : 배열에서 각 요소를 탐색하는 시간. 

<br />

시간 복잡도는 쉽게 말해 삽입, 삭제와 같은 알고리즘 연산을 수행하는 데 걸리는 시간. 보통 '최악의 경우 얼마의 시간이 걸리는지'를 나타내는 **빅오(Bing-O)** 표기법으로 작성.

:small_blue_diamond: O(1) : 상수 시간 복잡도. 입력되는 요소 수에 상관없이 항상 동일한 시간이 걸림.

:small_blue_diamond: O(log n) : 로그 시간 복잡도. 로그는 지수적으로 증가하는 값으로, 입력되는 요소 수가 많아져도 비교적 시간 상승폭이 완만함.

:small_blue_diamond: O(n) : 선형 시간 복잡도. 입력되는 요소 수에 비례해 시간이 걸림.

:small_blue_diamond: O(n^2) : 제곱 시간 복잡도. 입력되는 요소 수의 제곱에 비례해 시간이 걸림.

<br />

배열에서 마지막 요소를 삽입하거나 삭제할 때는 다른 요소에 영향을 주지 않지만, 가운데 요소를 삽입하거나 삭제할 때는 남은 요소를 하나씩 이동해야 함. 배열에 삽입하거나 삭제하는 데 걸리는 시간 복잡도는 O(n)이며, 이는 탐색에 걸리는 시간 복잡도 O(1)보다 높음.

<br />

## 2.4.2 연결 리스트

**연결 리스트(Linked-List)** : 포인터를 통해 여러 노드(node)가 연결돼 있는 자료구조.

각 노드는 데이터를 저장하는 공간과 다음 노드를 가리키는 포인터 공간으로 구성.

삽입이나 삭제에 걸리는 시간이 O(1)로 빠른 편임.

탐색 시 노드를 순회하며 데이터를 찾아야 하므로 탐색에 걸리는 시간에 O(n)이 소요되는 단점이 있음.

<br />

## 2.4.3 스택

**스택(stack)** : 찬장에 쌓여 있는 접시 더미처럼 말 그대로 '더미'를 의미함. 

**후입선출(LIFO, Last-In-First-Out)** : 가장 먼저 들어온 데이터가 가장 나중에 나감.

**푸시(Push)** : 스택에 데이터를 삽입하는 것.

**팝(Pop)** : 데이터를 삭제하는 것.

<br />

## 2.4.4 큐

**큐(Queue)** : 스택과 반대로 **선입선출**임.

**선입선출(FIFO, First-In-First-Out)** : 가장 먼저 들어온 데이터가 가장 먼저 나감.

큐에서 삽입은 맨 뒤 데이터를 가리키는 **Rear 포인터**로 실행하고, 삭제는 맨 앞 데이터를 가리키는 **Front 포인터**로 실행함.

<br />

## 2.4.5 그래프

**그래프(Graph)** : 정점과 간선으로 이뤄진 자료구조.

**정점(Vertex)** : 데이터가 저장되며, 노드 라고도 함.

**간선(Edge)** : 정점을 연결하는 선으로 링크(Link) 또는 브랜치(Branch)라고도 함.

**방향 그래프(Directed Graph)** : 간선에 방향이 존재하는 그래프.

**무방향 그래프(Undirected Graph)** : 간선에 방향이 존재하지 않는 그래프.

<br />

## 2.4.6 트리

**트리(Tree)** : 그래프의 일종으로, 계층적 데이터의 집합. 루트 노드(최상위 노드)에서 시작해 내부 노드(중간 노드), 리프 노드(자식이 없는 노드)로 이어지는 부모-자식 형태의 계층 구조로 이뤄짐.

<br />

## 2.4.7 맵

**맵(map)** : 키-값(Key-Value)의 쌍으로 이뤄진 데이터의 집합임. 키는 중복되면 안되지만 값은 중복 허용. 

맵은 순서가 없는 대신 키를 이용해 빠르게 탐색 가능.

<br />

## 2.4.8 자료구조 정리

자료구조는 프로그래밍을 하기 위해서 뿐만 아니라 취업을 위한 코딩 테스트를 대비하기 위해 중요함.

:sassy_man: 핵심 키워드.

:blue_book: 선형 자료구조, 비선형 자료구조

:blue_book: 해시 테이블

:blue_book: 이진 트리

:blue_book: 이진 검색 트리

:blue_book: 힙

:blue_book: 우선순위 큐