# 3.3 백엔드 개발 언어

## 3.3.1 자바스크립트

**자바스크립트(JS, JavaScript)** : 웹 페이지의 정적인 HTML 콘텐츠를 동적으로 변경하거나 이벤트와 같은 상호작용을 구현하기 위한 스크립트 언어임.

<br />

:spiral_notepad: **인터프리터 방식과 컴파일 방식**

컴퓨터는 기계어로 작성한 명령만 이해함. 따라서 개발자가 작성한 소스 코드를 실행하려면 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 변환함. 이렇게 소스 코드를 기계어로 변환해 실행하는 방식에는 **인터프리터(interpreter) 방식**과 **컴파일(compile) 방식**이 있음. 이 두 방식은 소스 코드를 기계어로 변환하는 방법과 시점에 차이가 있음.

**인터프리터(interpreter) 방식** : 소스 코드를 한 줄씩 읽고 그 즉시 기계어로 변환해 실행. 모든 코드가 실행될 때까지 코드를 읽고 실행하는 작업을 반복.

**컴파일(compile) 방식** : 전체 소스 코드를 읽고 분석한 후 한꺼번에 기계어로 변환(컴파일)하며, 그 결과물인 실행 파일을 저장해 실행. 만약 소스 코드를 수정하면 전체 소스 코드를 다시 컴파일한 후 실행.

<br />

**런타임 환경(Runtime Environment)** : 프로그램이 실행되는 동안 필요한 소프트웨어와 하드웨어 자원을 제공하는 공간. 자신이 작성한 코드를 외부 환경과 상관없이 어디서든 독립적으로 실행할 수 있음.

<br />

:file_cabinet: **프론트엔드 개발과 백엔드 개발에 모두 사용되는 자바스크립트의 특징**

:one: 데이터 타입을 명시할 필요가 없는 동적 타입의 언어. 정적 타입의 언어에 비해 학습 난이도가 낮지만, 동적 타입으로 인해 다양한 버그가 발생할 가능성이 있음.

:two: 객체지향 프로그래밍과 함수형 프로그래밍을 구현할 수 있음.

:three: HTML, CSS를 동적으로 다룰 수 있고, DOM API를 기반으로 웹 브라우저 내의 이벤트 처리 같은 사용자와의 상호작용을 처리할 수 있음.

<br />

:spiral_notepad: **DOM API**

웹 페이지에는 텍스트, 이미지, 버튼 등의 다양한 요소가 있음. 웹 페이지를 구성하는 이 모든 요소를 나타내기 위한 구조나 골격을 **DOM**이라고 함. DOM은 'Document Object Model'의 약자로, 문서(웹 페이지)의 객체 모델이라는 뜻.

DOM API는 웹 페이지의 DOM을 다루는 데 쓰이는 도구의 모음. 웹 페이지의 텍스트를 바꾸거나, 새로운 이미지를 추가하거나, 버튼을 클릭했을 때 어떤 동작이 일어나게 하는 등의 작업을 할 때 DOM API를 사용.

<br />

## 3.3.2 타입스크립트

자바스크립트는 변수의 데이터 타입을 미리 정하지 않는 동적 타입의 언어로, 소스 코드를 인터프리터로 한 줄씩 읽으면서 바로 기계어로 변환해 실행함.

데이터 타입은 변수가 선언된 코드 줄에 인터프리터가 도달하는 순간 결정됨.

자바스크립트는 프로젝트의 규모가 커질수록 동적 데이터 타입으로 인해 예측하지 못하는 동작이나 버그가 발생할 가능성이 커짐. 코드를 수정할 때 어느 부분에서 오류가 발생했는지 추적하기 어려워 코드의 유지, 보수성이 떨어짐.

**타입스크립트(TS, TypeScript)**는 이러한 자바스크립트의 단점을 보완하기 위해 만든 컴파일 언어임. 즉, 자바스크립트의 모든 기능을 유지하면서 정적 타입과 관련된 문법을 추가했음.

타입스크립트는 자바스크립트의 상위 집합으로 자바스크립트로 작성한 코드는 모두 타입스크립트 코드이고, 타입스크립트를 사용하면 자바스크립트 코드를 정적 타입으로 선언해 이용할 수 있음. 코드를 작성할 때 데이터 타입이 정해지기 때문에 컴파일 시점에 오류를 발견하고 수정할 수 있음.

<br />

## 3.3.3 자바

**자바(Java)** : 썬마이크로시스템즈(Sun Microsystems)가 1995년에 개발한 객체지향 프로그래밍 언어.

<br />

:spiral_notepad: **자바의 특징 4가지**

:one: 자바는 자바 가상 머신인 **JVM(Java Virtual Machine)**을 통해 실행됨.

**JVM** :  자바로 개발한 프로그램을 컴파일하면 만들어지는 바이트 코드를 실행하기 위한 가상 머신. JVM을 이용하면 윈도우에서 컴파일한 자바 코드를 리눅스나 맥OS에서도 실행 가능함.

:two: 자바는 숫자(int, float, long 등)와 논리 값(true, false)을 제외한 거의 모든 데이터를 객체로 구성.

:three: 자바는 모든 메모리에의 접근을 자바 시스템이 관리하고 제한함. 즉 개발자가 잘못된 메모리 주소에 접근하는 일이 없도록 사전에 예방.

:four: 자바는 멀티스레드를 쉽게 구현할 수 있음. 자바는 스레드 생성 및 제어와 관련된 라이브러리 API를 제공하기 때문에 실행되는 운영체제와 상관없이 멀티스레드를 쉽게 구현할 수 있음.