# 12.* 백엔드 커리어 설계하기

12장은 이 책에서 배운 지식 중 특정 분야를 발전시켰을 때 담당할 수 있는 직무를 소개.

직무의 명칭은 회사마다 다를 수도 있고, 한 사람이 여러 직무를 맡아 수행하는 경우도 있음.

따라서 자신이 갖춘 지식을 바탕으로 어떤 업무를 할 수 있는지는 회사가 요구하는 조건과 비교해 판단해야함.

<br />

<br />

## 12.1 백엔드 개발자

**백엔드 개발자** 또는 **백엔드 엔지니어**는 구인 사이트에 가장 많이 올라오는 직군.

:small_blue_diamond: API를 개발해 프론트엔드의 요청을 처리.

:small_blue_diamond: 데이터베이스를 설계하고 백엔드 개발 로직과 연동.

<br />

백엔드 개발자에게 요구하는 역량은 **하드 스킬(Hard Skill)**과 **소프트 스킬(Soft Skill)**로 나눌 수 있음.

:small_blue_diamond: 하드 스킬 : 개발 언어, 프레임워크, 라이브러리, 개발 방법론에 대한 지식과 경험, 즉 직무 역량을 말함.

:small_blue_diamond: 소프트 스킬 : 협업 역량을 말함.

<br />

백엔드 개발자의 성장 단계는 **주니어**, **미들급**, **시니어**로 나뉨.

:small_blue_diamond: 주니어 개발자(0~3년차) : 개발 언어, 프레임워크, 라이브러리를 사용해 트러블 슈팅(Trouble Shooting, 문제가 발생했을 때 코드를 종합적으로 진단해 해결하는 것)을 할 수 있는 수준.

:small_blue_diamond: 미들급 개발자(3~7년차) : 프로젝트 매니저, 기획자 등의 직군과 개발 관련 지식을 바탕으로 회의할 수 있는 수준.

:small_blue_diamond: 시니어 개발자(7~10년차 이상) : 개발 중인 웹 애플리케이션의 산업군(예 : 이커머스, 금융 등)에 대한 도메인 지식을 갖추고 프로젝트 전체를 관리하는 수준.

<br />

<br />

## 12.2 아키텍트

**아키텍트(Architect)**는 웹 애플리케이션의 전체 구조, 즉 아키텍처를 설계하는 사람으로, 개발하려는 웹 애플리케이션을 기획, 설계, 관리, 감독 함.

:small_blue_diamond: 개발하려는 웹 애플리케이션 분야의 특징과 사용자 요구 사항을 분석해 그 결과에 맞게 설계함.

:small_blue_diamond: 설계에 따라 개발에 사용할 기술을 결정.

:small_blue_diamond: 개발이 설계대로 잘 진행되고 있는지 코드 품질 및 프로젝트 관리를 수행.

<br />

아키텍트는 웹 애플리케이션을 구성하는 각 요소가 어떻게 작동하며 요소 간의 상호작용이 어떻게 이뤄지는지 이해하고, 각 요소가 전체 구조에 기능적, 성능적으로 어떤 영향을 미치는지 고려해야 함.

아키텍트는 커뮤니케이션, 리더십, 문제 해결 능력, 의사 결정 능력 등의 소프트 스킬도 갖춰야 함.

<br />

:spiral_notepad: 아키텍트의 세부 직무

:small_blue_diamond: 시스템 아키텍트(System Architect) : 기업 전체의 IT 시스템 설계 및 구현을 담당. 하드웨어, 소프트웨어, 네트워크 등의 기술을 이해하고, 전체 시스템이 비즈니스 목표를 효율적으로 달성할 수 있도록 지원.

:small_blue_diamond: 백엔드 아키텍트(Backend Architect) : 백엔드 시스템을 설꼐하고 개발. 시스템의 성능, 안정성, 보안 등을 책임지고 다양한 백엔드 기술 스택을 다룸.

:small_blue_diamond: 솔루션 아키텍트(Solution Architect) : 특정 비즈니스 문제를 해결하기 위한 솔루션을 설계하고 구현. 비즈니스 요구 사항을 이해하고 적절한 기술 솔루션을 제시함으로써 요구 사항을 실현하는 역할을 함.

<br />

<br />

## 12.3 DBA

**DBA(DataBase Administrator, 데이터베이스 관리자)**는 데이터베이스 설계, 구현, 유지, 보수, 보안 등의 업무를 수행.

:small_blue_diamond: 개발하려는 웹 애플리케이션 분야의 특징과 사용자 요구 사항을 분석해 그 결과를 데이터베이스로 구현.

:small_blue_diamond: 기존 데이터베이스의 비효율적인 작동 방식이나 설계 등을 찾아내 성능을 개선하고 모니터링함.

:small_blue_diamond: 다양한 상황에 대비해 데이터베이스 백업, 복구, 버전업 등의 작업을 수행함으로써 데이터베이스의 무결성과 가용성을 유지.

<br />

:small_blue_diamond: 데이터 엔지니어 : 기업이 수집하는 대량의 데이터를 관리하고 구조화함. 즉 데이터가 원활하게 입출력될 수 있도록 파이프라인을 설계하고 구축. 다양한 데이터베이스 시스템, ETL(Extract Transform Load, 추출 변환 적재) 도구, 빅데이터 기술, 프로그래밍 언어를 이해하고, 데이터의 성질이나 환경적 특성에 맞는 적절한 파이프라이닝 도구를 선택해 활용함.

:small_blue_diamond: 데이터 분석가 : 수집된 데이터를 분석해 큰 규모의 의사 결정에 도움이 되는 지표나 근거 등의 인사이트를 제공. 다양한 통계 방법론, 데이터 시각화 도구, 데이터 분석에 특화된 프로그래밍 언어를 사용해 각 요소를 결합하고 해석해 그 속에서 의미를 추론.

<br />

<br />

## 12.4 데브옵스 엔지니어

**데브옵스 엔지니어(DevOps Engineer)**는 프로젝트에 참여하는 개발 팀과 운영팀이 협력할 수 있도록 소프트웨어 개발의 생명주기 전반에 걸쳐 관여.

:small_blue_diamond: 코드 배포를 자동화함.

:small_blue_diamond: 전반적인 개발 인프라를 자동화함.

:small_blue_diamond: CI/CD 유지, 보수, 서버 상태 모니터링 및 로깅 등의 작업을 수행.

<br />

:small_blue_diamond: 클라우드 아키텍트 : 웹 애플리케이션의 인프라 구축, 인프라 자동화 등에 적용되는 클라우드 컴퓨팅 기술 전반을 책임짐. 프로젝트에 어떤 구조의 클라우드 아키텍처를 적용할지 전략을 수립하고 설계하며, 실질적인 적용까지 담당함. 비즈니스 요구 사항을 클라우드 솔루션으로 변환하는 역할을 한다고 볼 수 있음.

:small_blue_diamond: 시스템 아키텍트 : 기업 전체의 IT 시스템 설계 및 구현을 담당. 프로젝트 단위의 인프라를 설계하고 구축하는 것을 넘어 기업의 전반적인 IT 인프라를 구축하는 일을 함.

:small_blue_diamond: 마이크로서비스 아키텍트 : 기존의 모놀리식 아키텍처에서 벗어나 마이크로서비스 아키텍처로 프로젝트를 진행하는 기업이 늘고 있음. 마이크로서비스 아키텍트는 마이크로 서비스 아키텍처에 관한 전문적 지식을 가지고 프로젝트의 복잡한 요구 사항을 작은 단위의 서비스로 분해하도록 아키텍처를 설계하고 구현.

<br />

<br />

## 12.5 프로젝트 매니저

**프로젝트 매니저(PM, Project Manager)**는 웹 애플리케이션 전체의 생명 주기를 관리하는 역할을 함. 초기에 아이디어를 수집, 선별하는 것부터 개발, 출시, 유지 관리에 이르기까지 모든 단계에 대한 책임을 짐.

<br />

:spiral_notepad: 프로젝트 매니저의 세부 업무

:small_blue_diamond: 개발할 웹 애플리케이션의 비전과 전략을 수립하고 이를 로드맵으로 변환. 이 과정에서 시장 조사, 경쟁 제품 분석, 고객 인터뷰 등을 통해 정보를 수집하고 분석.

:small_blue_diamond: 전략 수립 이후 고객의 요구 사항, 비즈니스 목표, 기술적 한계 등을 고려해 요구 사항을 식별 및 정의하고 우선순위에 따라 정렬.

:small_blue_diamond: 도출된 요구 사항을 바탕으로 개발자, 디자이너, 마케터, 영업자 등과 협업해 개발을 주도함. 이해관계자들 사이에서 소통을 중재하면서 개발 과정을 지속적으로 모니터링하고 상황에 따라 개발의 방향성을 조정.

:small_blue_diamond: 개발이 완료되면 출시 계획을 수립하고 실행.

:small_blue_diamond: 출시 후에는 성과를 측정하고 분석해 지표화함. 이를 통해 웹 애플리케이션의 성공 여부를 평가하고, 개선 사항을 파악하며, 앞으로의 개발 전략을 발전시킴.

<br />

<br />

## 12.6 풀스택 개발자

**풀스택 개발자(Full Stack Developer)**는 프론트엔드 개발과 백엔드 개발을 모두 하는 개발자를 말함.

<br />

:spiral_notepad: 풀스택 개발자의 일

:small_blue_diamond: 프론트 엔드 개발과 백엔드 개발 업무를 모두 수행. 초기의 요구 사항 분석부터 아키텍처 설계, 개발, 테스트, 유지, 보수까지 수행할 수 있음.

:small_blue_diamond: 프론트엔드 개발과 백엔드 개발이 분리돼 있는 경우 양측 개발자 간의 커뮤니케이션 간극을 줄이는 역할을 함. 전체 시스템에 대한 통합적인 이해를 바탕으로 전략적인 의사 결정을 함.

<br />

풀스택 개발자의 핵심 역량은 프론트엔드와 백엔드 스킬, 전체 시스템을 이해하고 다양한 이해관계자와 효과적으로 커뮤니케이션하는 능력 등이며, 때에 따라 네트워크 인프라 설계, CI/CD 및 테스트 환경을 위한 데브옵스 역량 등이 필요한 경우도 있음.

<br />

<br />

## 12.7 CTO

**CTO(Chief Technology Officer)**는 최고 기술 경영자, 즉 기업에서 기술과 관련된 활동을 총괄하고 최종 의사 결정을 내리는 역할을 함.

<br />

:spiral_notepad: CTO가 하는 일

:small_blue_diamond: 웹 애플리케이션 개발을 위한 아키텍처 전략을 설정. 전략이란 아키텍처의 기본적인 구조 및 해당 구조를 수립하고 지켜나가는 데 필요한 철학, 규칙 등을 의미. 즉 개발을 위한 기본적인 로드맵을 만듬.

:small_blue_diamond: 총괄 개발 팀장 역할을 하는 사람이 없을 때는 CTO가 실질적인 개발을 총괄하기도 함. 즉 개발 일정 관리, 개발 과정에서 발생하는 문제 해결, 개별 구성원 지원 및 개발 환경 조성, 개발 결과물 품질 관리 등을 수행.

<br />

CTO는 개발 기술에 관한 지식과 프로젝트 관리에 관한 지식을 갖추고 있어야 함. 기술 및 경영 관리에 대한 지식과 경험을 바탕으로 사업 아이템에 기술을 적용해 시장의 니즈(needs)를 충족할 수 있는 방향성을 제시해야 함.