# 10.4 CI/CD

## 10.4.1 CI/CD의 개념

**CI/CD(Continuous Integration/Continuous Deliber 또는 Continuous Deployment)**는 지속적 통합/지속적 배포 라는 의미임.

<br />

CI는 소스 코드의 변경 사항을 자동으로 빌드 및 테스트해 통합하는 것으로, 이를 통해 소스 코드의 품질을 높이고 빠른 시간 내에 버그를 해결함.

<br />

CD는 웹 애플리케이션을 지속적으로 개발하고 테스트해 언제든지 배포 가능한 상태로 유지하는 것으로 CD는 Continuous Delivery의 약자이기도함.

Continuous Delivery의 경우에는 개발된 웹 애플리케이션이 자동화된 빌드-테스트-배포 프로세스를 거쳐 언제든지 배포 가능한 상태로 유지.

배포를 할지 말지는 수동으로 결정하므로 배포 결정을 해야 배포됨.

Continuous Deployment는 Continuous Delivery에서 더 나아간 개념으로, 개발된 웹 애플리케이션이 실시간으로 배포되는 것을 의미.

수정한 웹 애플리케이션이 테스트를 통과하면 자동으로 운영 환경에 배포돼 사용자에게 제공.

이는 자동화된 배포 파이프라인이 구축돼 있기 때문에 개발자의 개입 없이도 가능한 일.

Continuous Deployment는 개발과 운영 사이의 경계를 완전히 없애고 빠른 피드백과 신속한 배포를 실현.

<br />

**CI/CD 파이프 라인(CI/CD pipeline)**은 소스 코드를 빌드-테스트-배포하는 과정을 거쳐 개발을 추진하는 프로세스.

이 과정에서 개발자는 반복적인 빌드-테스트-배포 작업을 자동화하고, 재배포 과정에서 버그를 빠르게 찾아 수정할 수 있음.

웹 애플리케이션의 릴리즈 사이클이 단축되고 개발자의 높은 생산성이 유지.

<br />

## 10.4.2 CI/CD 도구

CI/CD 도구는 CI/CD 파이프라인을 구축하는 데 사용하는 도구로, CI를 제공하는 CI 도구, CD를 제공하는 CD 도구, 둘다 제공하는 CI/CD 도구가 있음.

<br />

:black_circle: CI 도구

CI 도구는 빌드 및 테스트 작업을 자동화하고, CD 도구와 함께 사용해 CI/CD 파이프라인을 구축.

:small_blue_diamond: 젠킨스 : 가장 인기 있는 오픈 소스 CI 도구로, 다양한 플러그인을 제공하므로 기능을 확장할 수 있음.

:small_blue_diamond: 깃허브 액션 : 깃허브에서 제공하는 자체 CI 도구로, 소스 코드가 변경되면 이를 감지하고 자동으로 빌드 및 테스트를 진행.

:small_blue_diamond: 트래비스 CI : 깃허브와 통합해 사용할 수 있는 CI 도구로, 설정이 간단하고 다양한 개발 언어와 프레임워크를 지원.

:small_blue_diamond: 서클 CI : 클라우드 기반의 CI 도구로, 빠른 속도와 쉬운 설정, 유연한 확장성이 장점이며 도커와 통합할 수 있어 편리.

<br />

:black_circle: CD 도구

:small_blue_diamond: AWS 코드디플로이 : AWS에서 제공하는 CD 도구로, 웹 애플리케이션의 배포를 자동화해 개발자가 빠르고 안정적으로 배포할 수 있음.

<br />

:black_circle: CI/CD 도구

:small_blue_diamond: 깃랩 CI/CD : 깃랩에서 제공하는 통합 CI/CD 도구로, 코드 저장소와 통합해 빌드-테스트-배포를 자동화함.

:small_blue_diamond: 젠킨스 X : 쿠버네티스 위에서 동작하는 통합 CI/CD 도구로, 클라우드 네이티브 애플리케이션의 빌드-테스트-배포를 자동화함.

<br />

## 10.4.3 데브옵스와 CI/CD의 차이

CI/CD와 데브옵스 둘 다 웹 애플리케이션 개발 프로세스를 개선하는 데 도움이 되지만 접근 방식이 서로 다름. 데브옵스는 문화와 프로세스에 중점을 두고 CI/CD는 도구와 자동화에 중점을 두는데, 이 두 가지 접근 방식을 함께 사용하면 개발 프로세스를 극적으로 개선할 수 있음.

<br />

:black_circle: 데브옵스

데브옵스(DevOps)는 Development와 Operations의 합성어.

웹 애플리케이션 개발 팀과 운영 팀의 협력, 소통을 강조하는 문화와 방법론을 의미.

개발팀과 운영 팀 사이의 갈등과 불협화음을 해소해 웹 애플리케이션 개발 및 배포 프로세르를 개선하는 것이 목표로 개발 팀과 운영 팀이 원활하게 협업할 수 있도록 프로젝트의 초기부터 끝까지 연속적인 개선과 배포를 지원.

개발 문화, 개발 조직, 개발 프로세스, 개발 도구 등 다양한 측면이 데브옵스에 포함될 수 있음.

<br />

:black_circle: CI/CD

CI/CD는 일련의 도구와 프로세스를 사용해 웹 애플리케이션 개발 프로세스를 자동화하는 방법으로, 이를 통해 개발자는 코드 변경 및 배포를 자주 하는 데 따르는 부담을 덜 수 있음.

데브옵스가 보다 넓은 개발 문화와 개발 방법론을 포함한다면, CI/CD는 실현하기 위한 구체적인 프로세스와 도구의 일부분이라고 할 수 있음.

