# 1.4 백엔드 로드맵 소개

#### CS 기초 지식(2장)

백엔드 개발자가 되려면 **CS(Computer Science, 컴퓨터 과학)**의 기초 지식을 알아야 함.

CS 관련 지식은 웹 애플리케이션의 동작 원리와 성능을 결정하는 이론적 토대임.

2장에서는 네트워크, 운영체제, 데이터베이스, 자료구조의 기초 지식을 알아봄.

<br>

#### 백엔드 개발 언어와 프레임워크(3장)

백엔드 개발에 사용하는 대표적인 언어는 **자바스크립트**, **타입스크립트**, **자바** 등이 있음.

이러한 언어를 사용해 더 쉽고 편리하게 백엔드 개발을 할 수 있도록 도와주는 프레임워크도 있음.

대표적으로 자바스크립트 기반의 Express.js(익스프레스), 타입스크립트를 우선적으로 지원하고 자바스크립트도 사용 가능한 NestJS(네스트), 자바 기반의 스프링과 스프링 부트를 꼽을 수 있음.

3장에서는 대표적인 백엔드 개발 언어와 프레임워크의 종류 및 특징을 알아봄.

<br>

#### DBMS(4장)

DBMS의 종류는 크게 **RDBMS**와 **NoSQL**로 나뉨.

**RDBMS**는 데이터를 행과 열로 이뤄진 테이블에 저장하는 관계형 데이터베이스.

**NoSQL** 데이터를 연결하지 않은 개별 파일로 저장하는 비관계형 데이터베이스.

4장에서는 DBMS의 특징과 쿼리(query, 데이터베이스에 필요한 정보를 요청하는 일) 작성 방법을 알아봄.

<br>

#### API(5장)

백엔드 개발의 핵심인 대표적인 API의 유형은 **REST API**와 **GraphQL**임.

5장에서는 API의 개념과 종류, API 명세서 작성 방법 등을 알아봄.

<br>

#### 버전 관리 시스템(6장)

버전 관리 시스템은 소스 코드의 변경 사항을 확인하고, 언제 어떤 사용자가 작업했는지 추적해 소스 코드의 과거 이력을 체계적으로 관리하는 프로그램임.

6장에서는 대표적인 분산 버전 관리 시트템인 **깃(Git)** 그리고 이를 활용한 웹 기반 외부 저장소인 **깃허브(GitHub)**의 주요 개념과 동작 방식을 알아봄.

<br>

#### 클라우드 컴퓨팅(7장)

예전에는 개인이나 기업이 자체적으로 서버를 구축하고 운영해야 했지만, 클라우트가 등장함에 따라 자체 서버를 보유할 필요 없이 컴퓨팅 자원을 대여 받아 사용할 수 있게 됐음.

7장에서는 클라우드 컴퓨팅을 소개하고, 대표적인 클라우드 서비스인 **AWS**를 기준으로 클라우드에 서버를 구축하는 방법을 알아봄.

<br>

#### 가상화와 컨테이너(8장)

하나의 물리적 서버를 여러 서버로 나눠 운영하는 기술인 가상화는 크게 개발 환경 가상화, 머신 가상화, 운영체제 수준 가상화로 나뉨.

8장에서는 컨테이너의 개념과 대표적인 컨테이너 플랫폼인 **도커(Docker)**에 대해 알아봄.

<br>

#### 웹 애플리케이션 아키텍처(9장)

웹 애플리케이션 아키텍처는 애플리케이션을 설계하고 구현하는 방법론임.

애플리케이션의 주요 기능을 분해하고, 각 기능을 수행하는 모듈을 정의하며, 그것들 간의 상호작용 방법을 결정함.

9장에서는 웹 애플리케이션 아키텍처의 개념과 종류를 알아봄.

<br>

#### 테스트와 CI/CD(10장)

웹 애플리케이션을 개발할 때는 비즈니스 핵심 로직 뿐만 아니라 테스트 코드도 같이 작성함.

개발이 끝난 다음의 유지, 보수 과정에서 코드를 수정하거나 추가하는 경우 다른 코드에 영향을 주는지 개발자가 일일이 확인하기가 어려움.

웹 애플리케이션을 배포한 후 재배포할 때 코드를 안정적으로 빌드하고 배포하기 위한 자동화 방법을 **CI/CD**라고 함.

10장에서는 테스트의 개념과 중요성, 종류, CI/CD의 개념과 주요 도구를 알아봄.

<br>

#### 백엔드 개발 총정리(11장)

11장은 2~10장에서 다룬 주요 개념이 어떻게 연계돼 동작하는지 알아봄.